---
layout:     post
title:      "读《小人物：我和父亲乔布斯》"
subtitle:   #" \"Hello World, Hello Blog\""
date:       2019-07-07 16:00:00
author:     "Hao"
header-img: "img/20190707.jpg"
catalog: true
tags:
    - Life
    - Reading
---

​		在这个商业繁盛的时代，企业家能达到的影响力是前所未有的，在全球各国如此多的企业家中，乔布斯绝对是最闪亮最耀眼的那个。他留给世界的遗产是一种理念：

> 用我们仅有的天分去表达我们深层的感受，去表达我们对前人所有贡献的感激，去为历史长河加上一点儿什么。那就是推动我的力量

​		他做到了：推动个人电脑的普及，对手机、音乐、平板电脑、动画电影、数字出版的变革。以一己之力改变六大产业，没错，老乔就是那么优秀。

​       此外，他的传奇身世也是其被津津乐道的原因：年少成名，然后被自己一手创办的公司赶出去；原本想另建公司击垮苹果，但在苹果濒临破产之际王者归来，率领苹果重回巅峰，在声望达到顶点时英年早逝。       

​       2011年10月5日，乔布斯因胰腺癌去世，同年10月24日，由 Walter Isaacson撰写的官方传记《[Steve Jobs](https://book.douban.com/subject/6512188/)》（中文版《[史蒂夫·乔布斯传](https://book.douban.com/subject/6798611/)》）全球发售。这本书是乔布斯求着艾萨克森帮他写的，作者与乔布斯进行了40余次会面，采访了他的朋友、亲戚、同事、敌人以及对手100多人，这是了解乔布斯的最权威的资料。在这里也感谢**何童鞋**把这本书作为生日礼物送给我，这本书决定了我读研的方向。

​      看完这本传记，一方面会被乔布斯的激情、完美主义、艺术气质、果绝、偏执的行事作风感染，其极致的商业理念、眼光和直觉让人眼前一亮、醍醐灌顶，叹服其那创建的伟业和能改变世界的天才；但另一方面，会震惊其“渣”人品，让女友未婚先孕后拒绝承认女儿，对同事、员工极其刻薄，动辄嘲讽、侮辱，在残疾人专用停车位停车。天使和魔鬼集于一身，你会对他又爱又恨。

​      同时，又会有两个疑惑：

​      1.乔布斯在被赶出苹果之前，很多商业决策很幼稚很任性，充满孩子气，但重回苹果后却能力挽狂澜于既倒，扶之苹果于将倾，形成鲜明反差，所以这段时间发生了什么，乔布斯为什么会有那么大对转变？《史蒂夫·乔布斯传》 对这段经历描写甚少，幸运的是，另一本与老乔有关的书《[Becoming Steve Jobs](https://book.douban.com/subject/26335642/)》在2015年3月出版了，着重记叙了老乔整个创业人生不断蜕变的过程，这就是另一个书评了，这里就不细说了。

​      2.乔布斯人品如果那么渣，为什么他逝世的时候，他的亲人、同事，甚至对手都缅怀怀念了呢？苹果现CEO蒂姆·库克也抨击过这本传记，说乔布斯如果是这种人的话是绝对不会和他一起共事的，还有很多人都发声这本书对乔布斯性格的描写过于极端。那真实情况是如何的呢？那就听听他身边的人怎么说吧，乔布斯的女儿写的书《小人物：我和父亲乔布斯》讲述了其家庭生活。

​		中文版共356页，我通宵一口气看完了，感动的地方和泪点满满。其实这本书不仅仅讲述了Lisa和乔布斯之间的故事，讲的是自己的成长经历，撇开乔布斯的部分，也完全可以作为研究单亲孩子心理的资料。令人欣慰的是，乔布斯并不像媒体报道的那样从来不管自己的私生女，相反经常来看Lisa，周末的时候和她一起滑旱冰，和其他的父亲一样会让女儿骑在自己脖子上，会“私事公办”趁去日本出差“顺便”赶去陪伴同在日本游学的女儿，和女儿聊成人话题，会吃醋女儿在哈佛入学的周末邀请其生母参加而只是给他一张账单从而不理女儿好多好多年。

​     其中有两个情节记忆很深刻，一个是关于苹果早期的产品LISA是否以女儿的名字命名，这个答案显而易见的问题，但不管是Lisa自己问，还是老乔的女友缇娜和后来的妻子劳伦娜问，老乔一遍又一遍地否认， 直到Lisa大学毕业已经工作了，爱尔兰U2乐队主唱Bono问老乔的时候，老乔才承认，这离LISA发布已经过去22年。另一个是乔布斯去世之前，和Lisa谈到父女感情时说的：

> “只怪我们当时不懂得如何处理，想不到那么多。我不怪你。我想告诉你，所有的问题都与你无关。“他一直等到自己时日无多时才向我道歉，而这正是我期盼已久的话。那感觉就像烧伤处淋了冷水一样舒服。“丽莎，对不起……”

​    乔粉们亦可释然了，老乔并不是那种生来就恶，漠视感情的“渣男”，这个人对商业对产品有着领先时代的才华和直接，同时他对家人的爱与别的父亲、丈夫、儿子无异，只是他不太会表达自己的情感，或者说他把管理公司的那一套照搬到了私人关系里，结果令人唏嘘。一个心中没有爱的人是不可能打造出如此充满人文气息的电子产品的。

​    乔布斯刚去世那会儿，国内各大企业也掀起了一股“乔布斯热”，各个企业都要学习他的管理风格，一个个对员工颐指气使，目中无人，结果都画虎不成反类犬，贻笑大方之家，没有乔布斯的能力，但乔布斯的毛病只多不少。

​     所以为什么乔布斯对同事、员工如此刻薄，苹果公司仍能团结一致？一个原因老乔天才的商业眼光和能力，比其他人加起来还要强，能够让其他人信服，另一个原因，老乔的刻薄并不是为了剥削员工从而赚更多钱，而是追求完美可传世的产品，挖掘员工潜力的方式，虽然私以为这种方式并不怎么合适。小时候的我，会觉得老乔这样很酷，为了事业牺牲点什么完全能理解。随着年龄渐长，愈发也能体会乔布斯在逝世前的那些后悔和遗憾，如今更看中生活各方面的平衡，《小人物》里关于老乔和女儿的故事可以带来很多启示。

​    最后引用97年苹果公司的广告词来致敬乔布斯：

> 致疯狂的人 
>
> 他们特立独行 
>
> 他们桀骜不驯 
>
> 他们惹是生非 
>
> 他们格格不入 
>
> 他们用与众不同的眼光看待事物 
>
> 他们不喜欢墨守成规 
>
> 他们也不愿安于现状 
>
> 你可以认同他们，反对他们，颂扬或是诋毁他们 
>
> 但惟独不能漠视他们 
>
> 因为他们改变了寻常事物，
>
> 他们推动人类向前迈进 或许他们是别人眼里的疯子，
>
> 但他们却是我们眼中的天才 
>
> 因为只有那些疯狂到认定自己能够改变世界的人 
>
> 才能真正改变世界