---
layout: post
title: "python常用库函数小摘"
description: "摘录python常用库函数的数据结构和用法，以供日常查阅"
author:     "Hao"
category: true
tagline: "python"
tags: [python , programming , algorithm]
---
# 列表

+ a.clear（）：清空列表a。
+ a.append（e）：在列表a的末尾添加元素e。
+ a.count（e）：统计元素e在列表a中出现的次数。
+ a.index（e）：从列表a中找出第一个与e匹配的元素的索引。
+ a.insert（i，e）：将元素e插入列表a中索引为i的位置。
+ a.pop（[i=-1]）：移除列表a中索引为i的元素（默认为尾元素），并返回该元素。
+ a.remove（e）：移除列表a中第一个与e匹配的元素。
+ a.reverse（）：逆置列表a中的元素。

支持列表的主要函数如下，这些函数并不是列表的成员，可以直接调用，但需要在函数参数中指定列表名称（如列表a）。

+ len（a）：返回列表a中元素的个数。
+ sum（a[，start]）：返回列表a中从start位置开始向右的所有元素的和，start默认为0。
+ max（a）：返回列表a中元素的最大值。
+ min（a）：返回列表a中元素的最小值。
+ list（seq）：将可迭代对象seq转换为列表。

## 列表的排序

Python提供了两种排序方式，即用列表的list.sort()方法进行排序和用sorted（list）函数进行排序，两者的区别是sorted（list）返回一个对象，可以用作表达式，但原来的list不变，而是生成一个新的排好序的list对象；list.sort（）不会返回对象，直接改变原有的list。list.sort()的使用格式如下：

```python
list.sort(func=None,key=None,reverse=False)
```

其中，key指出用来进行比较的元素；reverse指出排序规则，reverse=True为递减排序，reverse=False为递增排序（默认）。例如：

```python
a=[2,5,8,9,3]
a.sort() #递增排序
print(a) #输出:[2,3,5,8,9]
a.sort(reverse=True) #递减排序
print(a) #输出:[9,8,5,3,2]
```

对于多关键字排序，key可以使用operator模块提供的itemgetter函数获取对象的哪些维的数据，参数为一些序号，这里的operator.itemgetter函数获取的不是值，而是定义了一个函数，通过该函数作用到对象上才能获取值。另外，也可以使用lambda函数，在需要反序排列的数值关键字前加“-”号。例如：

```python
from operator import itemgetter,attrgetter
a=[('b',3),('a',1),('c',3),('a',4)]
a.sort(key=itemgetter(1),reverse=True) #对第二个关键字递减排序
print(a) #输出:[('a',4),('b',3),('c',3),('a',1)]
a.sort(key=itemgetter(0,1),reverse=True) #对第一个和第二个关键字递减排序
print(a) #输出:[('c',3),('b',3),('a',4),('a',1)]
a.sort(key=lambda x:x[0]) #对第一个关键字递增排序
print(a) #输出:[('a',4),('a',1),('b',3),('c',3)]
a.sort(key=lambda x:(x[0],-x[1]))#对第一个关键字递增排序,对第二个关键字递减排序
print(a) #输出:[('a',4),('a',1),('b',3),('c',3)]
```
